reajuste e revisão de honorários esse daqui é importantíssimo porque até o
nosso conselho tem a previsão de que você precisa reajustar os honorários uma
vez ao ano ai mas eu vou reajustar meu cliente vai
embora porque ele não vai querer pagar se o seu cliente for embora por um
simples reajuste anual do seu honorário ele não merece ser seu cliente
então são mentalidades que a gente precisa mudar tá bom o reajuste
ele nem é tão grande assim ele é com base em alguns índices que você pode
escolher inclusive lá no escritório a gente usa o IPCA e aí o último reajuste
que teve para esse ano aí foi coisa de menos de 4%
então imagina não é muita coisa se o cliente sair por conta de 4% de
reajuste
mas é que ele realmente é miserável e você não gostaria de ter um cliente
miserável porque ele só vai te dar trabalho pode então assim defina
métricas de reajuste você pode escolher o índice que você vai colocar eu
recomendo IPCA que ele é o que mais abrange todo o índice inflacionário do
ano tá revise clientes que consomem muito tempo pelo valor pago então faça
essa revisão periodicamente duas ou três vezes no ano eu recomendo se o
cliente aumentou um tanto que ele vai ganhar um pouquinho mais de
valor porque que ele realmente é miserável e você não gostaria de ter um cliente
miserável porque ele só vai te dar trabalho pode então assim defina métricas de
Estou drasticamente de movimentação, tente rever o honorário com ele
ou veja uma possibilidade de rever o escopo que você entrega para ele, tá?
Quando a gente fala de escopo, é o trabalho em si, tá bom?
Categorize a sua carteira.
Então, uma forma de reajustar ou de trazer até mais clientes
é saber quais os tipos de clientes que você tem hoje.
Temos categoria A, de alta rentabilidade com bom relacionamento.
Então, esses você tem que fidelizar, você tem que cuidar e tratar com muito carinho
para não perder, porque esses são raridade hoje em dia, gente.
É incrível falar isso, mas é a verdade.
Clientes B, com potencial de crescimento.
Ele vai precisar da sua ajuda e você vai desenvolvê-lo
para que ele chegue no potencial de cliente A, tá?
E os clientes C, que tem baixa rentabilidade,
autodesgaste.
Ou você renegocia o valor do honorário ou você dispensa.
A gente tem que ter uma política um pouquinho tolerância zero nesse sentido, tá?
Lá no escritório, a gente tem adotado nos últimos anos
uma tolerância de inadimplência, por exemplo,
que é um dos quesitos que faz a gente rescindir o contrato,
de no máximo três meses.
Se o cliente me atrasou três mensalidades, ele está cortado.
Ele está demitido.
Está dispensado.
Se ele atrasou um mês, ele vai recebendo mensagem de cobrança periodicamente.
Quase toda semana a gente acaba lembrando ele do vencimento.
E aí, se ele não responde, ou se ele não dá uma previsão,
não dá um retorno e tal, no segundo mês de atraso,
ele já recebe a mensagem de suspensão dos serviços.
Olha, os serviços estão suspensos até que o pagamento seja regularizado.
Se no terceiro mês ele não regularizou nem parte do pagamento,
ele recebe o aviso de destrato contratual.
Então, a gente precisa ser duro nisso.
Ai, mas é meu amigo, ele está em dificuldade financeira.
Amigos, amigos, negócios à parte, meu bem.
Amizade, infelizmente, não paga conta.
Então, a gente precisa ser duro, ser rígido nessa parte, tá?
Eu atendo amigos, eu atendo familiares,
todo mundo que eu posso atender e que eu posso ajudar de alguma forma,
eu ajudo.
Mas, se ele está me dando mais tráfego,
mais trabalho do que rentabilidade,
eu peço para ele procurar outra pessoa.
Nossa, professora, mas você é dura.
Você vai dispensar um cliente que é seu familiar,
porque ele não pagou?
É, gente, é complicado, mas a gente aprende até um pouquinho
desse sangue frio ao longo do tempo.
E precisa ter, senão a gente acaba sendo bobo.
Você pode ser uma pessoa boa, ajudar as pessoas,
fazer valor menor para quem é da família,
dar o desconto de VIP.
Tranquilo, você pode fazer.
Você pode ser uma pessoa boa, ajudar as pessoas, fazer valor menor para quem é da família,
dar o desconto de VIP.
Tranquilo, você pode fazer.
Você pode fazer isso.
Mas, não seja bobo.
Bom é diferente de bobo.
Então, a gente precisa aprender que realmente
amizade é uma coisa, familiaridade é uma coisa e negócio é outra.
Se é um cliente, mas é seu amigo,
só que não está trazendo a rentabilidade que você precisa para o seu escritório,
pede para ele procurar outra pessoa.
Com certeza ele vai achar alguém que atenda ele pelo valor que ele quer pagar.
Lembre-se, demitir cliente ruim libera energia
e tempo para clientes bons.
Eu vou contar aqui um caos para vocês.
Eu tive um cliente que era muito bom, muito, muito, muito bom mesmo.
Era um faturamento na faixa ali de uns sete mil reais.
Sete, quase oito, pode-se dizer.
Eu falo muito, muito bom.
Tenho clientes com mais faturamento que isso,
só que esse cliente era uma, vou dizer assim, um grupo empresarial,
porque eu tinha um carinho, um cuidado diferente com eles.
E aí eles entraram nessa inadimplência, tudo mais,
e a gente foi negociando.
A gente até extrapolou todos os limites possíveis da negociação,
a gente ficou um ano negociando com eles e mantendo o serviço.
Inclusive sem cortar nenhum serviço.
A gente foi mantendo, tentando entender a realidade do cliente e tudo mais.
Ok.
A gente não conseguiu manter esse cliente.
Porque ele não conseguiu cumprir com as negociações que ele tinha se proposto.
E a gente demitiu esse cliente.
E foi um dos poucos que eu tive que demitir por conta desse motivo.
Mas foi um cliente que me deu uma dor no coração muito grande de demitir.
Porque a gente investiu tanto tempo nele,
a gente investiu tanta energia nesse cliente,
que quando ele saiu foi um misto de alívio com dor.
Porque eu fiquei pensando que todo aquele ano,
que eu fiquei investindo energia nele, foi em vão.
Porque eu não pude continuar com ele.
Porque ele não pôde cumprir com o que ele tinha se proposto a cumprir.
Então assim, antes que você caia nesse desgaste todo,
negocie e use esses prazos que eu fui falando.
No máximo três meses.
A pessoa não quer falar com você, não te responde a mensagem,
não manda o pagamento, não faz mais nada.
Cancela.
Faz o destrato, manda pra ela bonitinho.
Ah, se ela não quiser assinar, não faz mais nada.
Se ela não quiser assinar, amém, você mandou o destrato,
você assinou, você tá ciente.
O importante é documentar, tá bom?
Aqui eu coloquei um lembrete pra consultar a tabela do CRC da sua região,
porque São Paulo não tem uma tabela referência,
mas alguns outros estados tem.
Então se você é de algum outro estado, você pode consultar.
Inclusive se você é de São Paulo e quer consultar a tabela de outro estado
pra ter uma noção de valores,
não vou dizer que é seguro aplicar a mesma média.
Mesmo métrica.
Mas você pode ter uma noção de valores a partir dessas tabelas, tá?